前の動画で√の計算に答える時にはえ√の
中身をできるだけ小さくして答えて
くださいという話をしましたえ実はえ答え
が分数になる時にもルトが入った分数に
なる時にも同じような決まりがあるんです
どんな決まりか答えが例えばルトの計算し
てて答えが√の1/2になった時これこの
ままで答えてあげるのバです良くないです
なんでかて言うと分母にルトがあるとこれ
がどれくらいの数かっていうのがすごく
分かりにくくなるんやねえ√1/2って
いうのは結局これ1÷√2のことです√2
っていうのはえどれぐらいかって言うと
ひよひよ2なので1.12なんちゃらかん
ちゃらやねじゃこれいくらぐらいかって
言われると1÷
1.4144ってうんちょっとパッと割算
出てこうへんよねえこういう風に分母に√
があるとすぐにどれくらいの数かっていう
のがえわからないんです分かりにくいん
ですえそれが分母じゃなくて分子に√が
ある場合これは結構楽です例えば2√3
っていう数があったとするねでこれどれ
ぐらいかって言うと大体√3÷2を考えて
あげたら√3はえ人なみにおれなので人
なみにててなのでこれは結構分かるよね
1.732.748.8864
が良いんですこれちょっとあんまり良く
ないんですなのでえルトが含まれてる分数
が個体になった時は分母ではなく分子に
ルートがある形に変えてあげましょうえ
このように分母のルートをえなくして
あげること分母にルートが含まれてない形
にすることを分母の有利かと言いますま
これ実は中学校でもちょっとやりました
分母の有利化と言いますえそのまんまやね
有利化っていうのは有利数にすることなの
で無理数である√をえ整数のような有利数
に変えてあげることですそれじゃこれどう
やってやるかって言うと√の性質を使い
ます√1/2を有利化してくださいと言わ
れ
たら√を整数にするので
これ同じ数かけてあげたらいいんやね√
1/2
に分母の√と同じ数をかけてあげ
ます√2をかけてあげるけどこれ分母に
だけかけたら変な数になっちゃうよねなの
で分子にも同じ数かけてあげますそうする
と√2√2っていうのは結局これ1のこと
なので1と等しのでの大きさを変えずにえ
√分母の√を消すことができるんやねそう
すると√2か√2でただの2になります
分子は1く√2で√2です2√2になり
ましたできたよね分母にルートがない形
有利化された形になっています分母の有利
化をする時は分母と分子に分子と同じ√を
かけてあげればいいんですそれでじゃもう
ちょっと練習してみようかえ今度はこんな
感じえ√3√2どうなるでしょう両方とに
分母と分子の両方に√が入ってますけど
やり方一緒ですこれを有利化する時はえ
分母と分子の両方に分母と同じ√をかけて
あげてくださいえそうすると分母は√3の
2で3なりました分は√2か√3で√6
ですできたね有利かできましたそれじゃあ
今度これどうでしょう3√
5√2どうでしょうこれもやり方一緒です
ただちょっと注意して欲しいのは3√5
全部をかける必要ないで分母の√とここ
だけりかしたらいいので√と同じ√分母と
分子にかけてあげるそうするとここは
3515になるんやねそして分子は√の
250ですできました15/√10になり
ましたえこういう風にして分母にルートが
ない形にすることを分母の有利かと言い
ます有利化をする時には分母の√と同じ√
を分母と分子にかけてあげてください